---
title: "[Book review] 맨먼스 미신"
tags:
  - 맨먼스미신
categories:
  - BookReview
date: 2018-10-25 21:50:42
updated: 2018-10-25 21:50:42
---

# 맨먼스 미신

## 감상

- 너무나도 유명한 책이다. 이 책을 모르는 사람이라도 '맨먼스 미신'이나 '은탄환은 없다' 라는 말을 한 번쯤은 들어봤을 것이다.
- 몇 년 전에 이 책을 읽었었다. 현실이 많이 답답해서. 꿀 같은 내용이 많았다. 잘 와 닿지 않는 부분도 많았다. 다시 읽어보니 예전보다 더 많이 와 닿는다. 하지만 내가 속한 환경과는 많이 다르다. 답답했던 과거와 크게 달라지지 않았다. 재미있게 읽었지만, 고민은 많아졌다.
- 이 책 전반을 관통하는 화두가 있다면 "개념적 일관성"과 "아키텍트"다.
- 1장, 4장, 11장, 14장, 16장은 내용이 정말 좋았다.
  - 1장 타르 구덩이
  - 4장 귀족 정치, 민주주의, 시스템 설계
  - 11장 버리기 위한 계획
  - 14장 재앙의 알을 품다
  - 16장 은 탄환은 없다: 소프트웨어 공학에 있어 본질과 부수성
- 오래된 책이다 보니 옛날 상황에 맞는 내용도 간혹 있다. 하지만 그런 부분이 이 책의 장점을 가리지는 못한다. 오히려 20년 전에도 지금과 비슷한 고민을 했었다는 신기한 느낌이 더 강하다.
- 현실이 답답해지면 다시 꺼내볼 듯하다.

## 기억에 남는 부분

- 13p
  > 모든 프로그래머들은 낙관론자다.

- 20p
  > 일정의 절반을 테스트에 배정한 경우는 거의 없었지만 대부분 나중에는 그만큼의 시간을 결국 테스트에 썼다는 것이다. 그런 프로젝트들이라 해도 상당수가 시스템 테스트 전까지는 원래 일정대로 진행되고 있었다.

- 73p
  > 창세기에 따르면 바벨탐은 노아의 방주를 잇는 인류의 두 번째 대규모 엔지니어링 프로젝트였다. 또한 바벨은 첫 번째 엔지니어링적 대실패였다.(브룩스 교수님식 개그인듯 하다.)

- 46p
  > 귀족 정치에 관한 질문에는, 답이 "예"와 "아니오" 둘 다여야 한다. "예"라는 것은, 아키텍트는 소수여야만 하며 그들이 빚어낸 결과물은 구현자들의 것보다 더 오래 지속되어야 하기 때문이다. 그리고 모든 힘겨루기의 중심에 있으면서 사용자의 이해를 대변하여 그 힘들을 중재할 사람이 결국은 아키텍트이기 대문이다. 시스템이 개념적 일관성을 가져야 한다면, 누군가가 그 개념을 통재해야만 한다. 이것이 설령 귀족 정치라 해도 양해를 구할 일은 아니다.
  > "아니오"라는 것은, 외부적인 명세를 기술하는 것이 구현 방안을 설계하는 것보다 더 창조적이지는 않다는 점 때문이다. 이것은 단지 또 다른 창조적 업무일 뿐이다. 어떤 아키텍처에 준하여 구현 방안을 설계하는 것은, 외부 명세를 설계할 때만큼이나 많은 창의성과 새로운 아이디어, 기술적인 탁월함을 요구한다. 실로, 사용의 용이함이 아키텍트에게 달려 있는 것처럼 제품의 가격 대 성능 비는 구현자의 손에 달려 있다.

- 278p
  > 어떤 요구 사항이라도 그 자체로 "시장이 필요로 한다"라는 증거가 된다. 원래의 시스템 아키텍트는 종종 더 좋은 곳으로 가버렸기 십상이고, 제품의 이키텍처는 사용자의 이해 전반을 균형 있게 반영해 본 경험이 많지 않은 사람의 손에 놓이게 된다.

- 294p
  > 코드의 모듈이 잘 정의된 인터페이스로 캡술화되어야 하며, 모듈 내부 구조는 담당한 프로그래머의 사유물로서 외부에 노출되지 않아야 한다는 파르나스의 주장과 극명한 대조를 이룬다. 프로그래머들은 자기 것이 아닌 모듈의 내부 구조에 노출될 때가 아니라 그로부터 차단될 때 가장 효율적이 된다.
  > 나는 7장에서 파르나스의 개념을 "재앙을 부르는 일"이라고 물살했었다. 그가 옳았고, 내가 틀렸다. 이제 나는, 오늘날 객체 지향 프로그래밍에 종종 포함되는 정보의 은닉이야말로 소프트웨어 설계 수준을 높일 수 있는 유일한 방법이라 확신한다.

- 300p
  > 내가 경험하고 목격한 것은 대여섯 건 정도지만, 이관이 성공적이었던 경우는 한 번도 없다. '임무'를 성공리에 이관하는 것은 가능하다. 하지만 프로젝트를 이관하는 경우, 훌륭한 문서화와 선진적인 설계, 그리고 원래 팀의 일부 인원이 남겨졌음에도 불구하고, 새 팀은 개발을 사실상 처음부터 다시 시작했다. 맹아기에 있던 제품을 폐기하고 다시 만들게 된 것은 원래 팀의 융합이 깨졌기 때문이 아닐까 생각한다.

## 목차 및 요약

- 1장 타르 구덩이
  - 프로그램보다 프로그래밍 시스템 제품이 만들기 더 어려운 이유
  - 프로그래밍의 즐거움과 고달픔
- 2장 맨먼스 미신
  - 부족한 시간 탓에 망가진 소프트웨어 프로젝트가 많은 이유
    - 낙관주의
    - 맨먼스
    - 테스트
    - 소심한 추정
    - 일정 붕괴의 악순환
- 3장 외과 수술 팀
  - 프로그래밍 팀의 구성 제안
- 4장 귀족 정치, 민주주의, 시스템 설계
  - 설계와 구현
  - 개념적 일관성
- 5장 두 번째 시스템 효과
  - 아키텍트의 자기 절제
- 6장 말을 전하다
  - 아키텍트의 의도를 전달하는 방법
- 7장 바벨탑은 왜 실패했는가?
  - 조직의 의사소통
- 8장 예고 홈런
  - 프로젝트 일정 예측
- 9장 5파운드 자루에 담은 10파운드
  - 공간(메모리) 비용의 절약
- 10장 기록물 가설
  - 프로젝트의 문서들
- 11장 버리기 위한 계획
  - 변화에 대한 대응
  - 유지 보수
    - 두 걸음 전진, 한 걸음 후퇴
    - 한 걸음 전진, 한 걸음 후퇴
- 12장 예리한 도구
- 13장 전체 그리고 부분들
  - 버그를 줄이는 방법들
  - 디버깅
- 14장 재앙의 알을 품다
  - 일정 지연과 일정 관리
- 15장 또 다른 면
  - 프로젝트가 아닌 프로그램의 문서화
- 16장 은 탄환은 없다: 소프트웨어 공학에 있어 본질과 부수성
  - 소프트웨어 제작의 본질적인 일과 부수적인 일
  - 본질적인 일과 부수적인 일을 어떻게 해결할 것인가
- 17장 은 탄환은 없다를 다시 쏘다
  - 은 탄환은 없다에 대한 다양한 의견에 대한 설명
- 18장 맨먼스 신화에 담긴 주장: 진실 또는 거짓
- 19장 맨먼스 미신, 20년 후
  - 책이 처음 쓰였을 당시에도 옳았고, 20년 후인 현재에도 여전히 옳은 것
