---
title: 데이터과학자를 꿈꾸는 히치하이커를 위한 안내서 - 임백준
tags:
  - 데이터과학
  - 임백준
  - 한빛출판사
categories:
  - seminar
date: 2017-12-28 13:08:56
updated: 2017-12-28 13:08:56
---

## 회고
데이터과학자라는 것에 대한 호기심 반, 임백준님에 대한 팬심(?) 반으로 세미나를 신청했습니다. 저에게 접근성이 좋은 한빛신사옥이라 더욱 부담없이 신청할 수 있었습니다.

임백준님이 발표에 대한 준비를 많이 못하셨다고 하셨지만 재미있는 내용이었고 전반적인 분위기도 좋았습니다. 데이터과학이라는 막연했던 분야에 대한 기초 개념을 정리할 수 있었습니다. 작은 주제를 하나씩 던지고 그 주제에 대한 이야기와 키워드를 제시하는 강연이라 지루할 수도 있었지만 적절한 선에서 잘 정리되었다고 생각합니다. 다만 사전 지식이 부족해 키워드에 대한 설명을 잘 이해하지 못했던 점은 아쉽습니다. 아래 강연 요약에서도 제가 잘 이해하지 못한 부분은 설명이 틀렸거나 생략되었을 수 있습니다.

2시간의 발표와 QNA 후에 네트워킹 자리도 좋았습니다. 한빛에서 맥주와 피자를 푸짐하게 준비해주셔서 분위기가 한층 부드러웠습니다. 제가 앉은 테이블에는 세미나 타이틀에 딱맞는 데이터과학에 입문하려고 노력하는 분들이 계셨습니다. 이 분들과의 대화에서 '왜 공부를 시작했는가. 어떻게 공부를 하고 있는가.' 등의 이야기를 들을 수 있었습니다. 이런 자리에 올때마다 네트워킹 자리에는 선뜻 참석하지 못했는데 같은 테이블에 앉아 계신 분들이 좋은 분위기를 만들어 주셔서 자연스럽게 대화할 수 있었습니다.

강연을 통해, 네트워킹을 통해 자극을 받고 에너지를 얻고 있습니다. 앞으로는 네트워킹 자리에서 부드러운 분위기를 만드는 시도도 해봐야겠다는 생각을 했습니다.

## 강연
* 임백준님의 커리어
    * 소프트웨어 개발, 코딩
    * 9월부터 S전자 연구소에 재직중
    * 현재 데이터 조직에서 근무 - 데이터 전문가 행세를 하는 아픔

* 오늘의 수위
    * 데이터 영역의 나무가 아닌 숲에 대한 얘기를 하려고 함
    * 딥러닝, 머신러닝을 경험해본 사람에게는 기술적으로 큰 도움이 안될지도...

* 데이터 과학자의 정의
    * 정의가 쉽지 않다.
    * DA - sql로 DB의 데이터로 챠트나 레포트를 만드는 사람들
        * 도메인 전문가인 경우가 많음
    * DE - 데이터를 A에서 B로 옮기는 사람들
        * 데이터의 사이즈가 크기 때문에 빠르게 잘 옮기는 능력이 필요하다.
    * 통계학자
        * DS와는 다르다.
    * 머신러닝 엔지니어
        * DS와 동의어는 아니다.
    * DS는 이런 모든 케이스의 교집합 또는 합집합
    * +a : 임백준만의 정의
        * 위 스킬을 부분적으로 가지고 있으면서
        * 어떤 문제를 해결하려면 이런 데이터가 필요하고 어떤 스킬이 필요하다를 A부터 Z까지 관통하고 있는 사람
    * 소프트웨어 개발 영역의 시니어 개발자와 유사하다.

* 왜 데이터가 이슈일까?
    * 데이터가 쌓여있는데 이 데이터를 활용하기 위해서 분석이 필요하다.
    * 데이터는 왜 분석해야 하나
        * 의사 결정을 위해서
        * 데이터에서 가치를 뽑아내기 위해
    * 전세계 90%정도의 데이터가 아무도 건드리지 않고 있다.
    * 하지만 데이터가 부족하다고 말한다.
        * 실제로 회사에서 뭔가를 하려고 하면 데이터가 없다고 한다.
        * 쓸만한 데이터가 없다.
        * 데이터를 맹목적으로 쌓거나
        * 데이터를 사용하려는 목적과 일치하는 데이터가 없다.
        * 데이터의 양과 상관없이 항상 데이터가 부족하다.
        * 데이터 수집과 사용 목적이 일치하지 않는다.
    * cold start problem
        * 상품 추천 시스템
        * 처음 가입한 사람, 처음 등장한 상품
        * 어떻게 유사한 그룹을 찾을 것인가
    * 비정형 데이터
        * 자연어로 입력되어있는 데이터들
        * 공통적인 의미를 뽑아내기 어려운 데이터들
    * 이런 현실적인 문제들을 해결하는 것이 데이터 과학
    * 데이터를 분석해서 모델을 만들고 자동으로 동작하게 하면 회사의 매출이 달라지는 경험을 할 수도?

* 테크놀러지 스택
    * 어떤 팟캐스트에서 DS의 테크 스택을 제시
    * 가장 많이 쓰고, 앞으로도 많이 쓸 것 같고, 성능 등의 기준으로
    * DS에서는 tool에 의미를 많이 두지 않지만 알아두는 것이 의미는 있다.
    * 언어 - python
    * 딥러닝 - Tensorflow, PyTorch, Keras
        * 핵심원리는 따라가되 API에 목매지 말자.
    * shallow 러닝(딥러닝의 상대적인 의미로) - scikit-learn
    * CUDA(nvida), OpenCL
    * editor - pycharm
    * 빅데이터 파이프라인 - 아파치 스파크

* 기술개념
    * 이정도는 알아야 한다 or 언젠가는 알아야 할거다
    * 통계
        * 평균, 분산, 표준분포 - 이건 기본
    * p value
        * 이게 어떤 의미를 가지고 있는가
        * 샘플링과 관련
        * 통계학계의 모나드?
    * Precision, Recall
        * 예측에 대한 평가
    * F-score
    * Regression
    * Overfitting
    * Gradient descent(경사하강법)
    * Stochastic gradient descent(통계적 경사하강법)
    * Backpropagation(역전파)
    * Dropout
    * Bayesian 통계

* 딥러닝의 오해, 한계
    * 딥러닝이 만능열쇠다. -> No
    * 딥러닝이 해결할 수 있는 분야는 상당히 제한적이다.
    * 딥러닝은 데이터 헝그리하다.
        * 의미있는 결과를 위해서는 많이 데이터를 원한다.
        * 딥러닝에게 먹일 수 있는 의미있는 데이터가 풍부하지 않은 경우가 많다.
    * 블랙박스다.
        * 결과에 대한 이유가 없다.
        * 경험적으로 설명이 안되는거냐? 이론적으로도 설명이 안되는거냐?
        * 이론적으로 설명이 가능할 수도 있지만 너무 복잡해서 현실적으로 설명할 수 없다.
    * 불확실성을 제대로 처리할 수 없다.
        * '어느 정도는 이럴 것 같다. 가능성이 이정도 있다.' 이런 설명을 할 수 없다.
        * 딥러닝이 도출한 답은 Yes or No
    * 베이지안 통계학 + 뉴럴 네트워크
        * 불확실성을 다루는 통계학
        * 언젠가는 공부해야 할 거다.
    * Incremental learning
        * 과거에 작성된 모델을 완전히 다시 만들지 않고 부분적, 점진적으로 수정하며 진행
    * Neuroevolution

* 데이터 분석을 수행할 때 반드시 해야 할 것
    * 데이터 큐레이션
        * 데이터의 형태가 달라도 의미가 같은 것을 찾는 기술 등
    * feature 엔지니어링
        * 레이블에 가장 영향을 주는 feature를 찾는 것
        * DS는 도메인 전문가가 아님에도 불구하고 feature를 찾을 수 있어야 한다.
        * feature generation
            * feature를 조합하거나 연산하여 새로운 feature를 만드는 것
            * 없는 feature를 만들어서 판단이 더 정확해진다면 도메인 전문가를 뛰어 넘을 수 있다.
        * feature selection

* 데이터 과학자가 가져야 하는 기술
    * 프로그래밍 언어를 알고 개발을 할 줄 알아야 한다.
    * 기초적인 수준의 통계 지식
    * 머신러닝
    * 미적분, 선형대수(행렬 계산)
        * 수학에 올인하지 말자.
    * 데이터 cleansing
        * 제일 중요한 것은 끈기다.
        * 더러운 데이터에서 출발해보자.
        * 현실은 깨끗하지 않다.
    * 데이터 시각화
        * 데이터를 직관적으로 이해할 수 있도록
    * 의사소통 능력
        * 좋은 분석가 vs 나쁜 분석가
        * 좋은 리포트에 숫자만 있는 것이 아니라 스토리가 있다.
        * 스토리 - 결론, 방향성 등등
* 교재
    * 앤드류 응 교수의 코세라 강의
        * 필수다. 피할 수 없다.
    * 빅데이터가 만드는 세상
        * http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=26621000
        * 2013년에 나온 책. 지금 봐도 내용이 꽉 차있다.
    * 유튜브 - 3blue1brown
    * 처음 배우는 머신러닝
    * 밑바닥부터 시작하는 딥러닝
    * Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and Tensorflow
        * 번역본은 없는듯?

## QNA
* 서버side 개발자, 데이터 과학에 외도를 해도 괜찮을까?
    * 모든 사람이 DS가 될 필요는 없다.
    * 하지만 같은 소프트웨어 개발자라고 해도 데이터적인 문제를 해결할 수 있다면 더 메리트가 있다고 생각한다.

* 딥러닝이 하는 일을 설명하는 방법이 없을까? 예를 들어 프로그래밍 언어를 활용하여?
    * 그런 기술들이 존재하긴 한다.
    * 정확도가 높지는 않다.
    * keyword - explainable machine learning

* S전자에 입사한 경쟁력?
    * 실전 경험이 아닐까?

* 데이터가 있지만 이 데이터를 어떻게 활용해야 할지 모를 때
    * 클라이언트들이 미처 생각하지 못한 것
    * 클라이언트가 뭘 물어봐야 할지 모르는 경우도 있다.
    * (질문을 조금 잘못이해하신 것 같지만 질문도, 답변도 의미가 있었다.)

* 해결해야 할 문제가 먼저냐, 데이터 수집이 먼저냐
    * 서로가 서로에게 영향을 주는 한 덩어리다.
    * 맹목적인 수집이 있었다면 일차적인 분석을 먼저
    * 분석에 따라 데이터를 다시 수집

* 광고회사에서 데이터를 통해 이익을 낸 경험
    * 검색 키워드 수집
    * 사용자의 의도 분석
        * 의도 분석이 쉽지 않다.
    * 사용자의 의도에 맞춘 광고

* 데이터 과학자를 키울 때 어려운 점, 좋은 코칭방법
    * 실전이 가장 좋은 방법
    * 역량 부족으로 인한 좌절
        * 좋은 해결방법을 잘 모르겠다.

* 데이터 과학자, 안정적인 직업인가
    * 박사인력, 전문가 - 현재는 시장가치가 엄청나다.
    * 하지만 지금이 정점일 수도 있다.
    * 최고점은 이미 지났을 지도 모르지만 앞으로도 안정적인 영역이지 않을까?

* 현업에서 어떻게 딥러닝을 사용하는가
    * 인공지능과 관련된 모든 분야
    * 한계들이 있음에도 불구하고 결과가 놀랍다.
    * 그렇기 때문에 인기가 있다.

* 훈련데이터 확보에 어려움
    * gan - 두개의 네트워크를 만들어서 하나는 데이터 생산, 하나는 데이터 분석
    * one-shot learning, transfer learning
        * 데이터가 적을 때 모델을 만들기 위한 방법들

* 국내 기업이 세계적으로 어느정도 역량을 발휘할 수 있을까
    * 국내 대기업 - 상당한 수준이다.
    * 왠만한 회사들과 비교해봤을 때 부족함이 없을 수도...

* 영세한 기업들은 어떻게 생존할 수 있을까
    * 경영진들이 데이터의 중요성을 좀 더 이해가 필요하다.
