---
title: 달리는 마차 바퀴갈아 끼우기 - 송재하 야놀자 CTO
tags:
  - 이상한모임
  - 회고
  - retrospective
  - 연말정산
  - 2017
  - 야놀자
categories:
  - conference
date: 2017-12-28 22:14:49
updated: 2017-12-28 22:14:49
---

* 멈추지 않고 바퀴를 갈아끼우기 위해 회고가 영향을 준 것
* 내부에서는 ppt를 거의 안쓰고 wiki로 공유, 발표

## 발표자는 누구?
* 송재하
* 첫 10년 - 프로그래머, 개발자 SA 지망생
* 두번째 10년 - 기술리더/팀장/SA
* scale-up 한창 커가는 회사 무경험 초짜 cto

## 야놀자
* 절묘한 사업 포지현
* 가만히 있어도 사업이 성장한다. 놀랍다.
* 온라인은 2배 가까이 성장
* 빈번한 M&A -> 통합 부족
* 끝내주는 전략, 그에 미치지 못하는 허약한 프로덕트 - 가량이가 찢어진다.
* 산적한 업무, 밀리는 일정 -> 저하된 사기 -> 정신 없는 업무 조율
* 이런걸 보고 조인했다.
* 개선? 회고?의 시작점은 내가 관할하는 조직장 회의

## 해법은?
* 구조적 회의 기법
    * 사전 주제 선정
    * 실시간 회의록 작성 및 공유
    * 명확한 회의 결과 기록
    * 주제별 시간 할당 및 관리
    * 회의 참여자 역할 부여
    * 이행 결과 추적
    * 회고
    * 역할분담
        * 회의 주제자
            * 충분한 회의가 되도록 할 책임
        * Time Keeper
            * 회의가 잘 진행되도록
        * Scribe
        * 일반 회의 참석자
* 회의 하기 전 자료에 Expected Result를 적는다.
* 회의 전에 time table을 기록한다.
* 회의의 회고
* 리얼타임으로 회의록을 기록하고 누가 언제까지 어떤 일을 하기로 했는지 기록한다.
* 그것을 회고한다.

* 일은 너무 많고 손은 부족해서 일이 줄줄 새는 상황에서 직책자 회의체 혁신
    * 관할 범위 내의 가장 강력한 파급력 투사
    * 예측 가능성이랑 생산성이 높아짐
    * 회의 시간이 업무의 투사이자 응축
    * Bast Practice 확산
        * Downstream: 단위 조직 Weekly 회의체
        * Upstream: 상위 전사 조직 Weekly 회의체
    * 자부심이 생기고 자기확신이 생긴다. 전반적이 효율이 높아진다.

## 4P의 약순환
* 4P - People, Process, Product, Performance
* 모든 비지니스는 사람이다. People
* 확장에 급급하고 사람이 들락이고 조직이 흔들리면서
* process가 무너지고
* product는 누더기가 되고
* performance도 정체된다.
* 악순환
    * 성과에 집착해 무리하게 압박하고
    * 절차를 무시하며
    * 단기적인 고강도 노동으로 때우다가
    * 또 떠나고 또 채운다. 유물(legacy)발굴!
* startup에서 scaleup하면서 자연스럽게 겪는 상황

## 해결방안은? - Process!
* People과 Product 사이에서 조화를 부릴 여지가 있다.
* Keep Process Improving
    * People을 강화하고
    * Product를 개선하보면
    * Performance가 향상된다.
* 회고랑 무슨상관?
    * 복잡하고, 입체적이고, 내용이 무겁다.
    * 어떻게 체화를 시키고 확산을 시킬까?
    * 자기 주도적 Process 탐색과 교정이 필요
    * Process와 Format은 완성된 것이 아니며 수정하면서 적용할 수 있다.

## Reflection
* 자발성
    * 프로세스를 다듬는 최적의 방법 
    * 새로운 프로세스를 정착시키는 최고의 방법
    * 타의가 아닌 자의 자력에 의해 차근차근 나아지도록 하다.
* Learning by Doing
    * 회고를 통해 몸으로 익힌다.
    * 성과를 내면서 다듬는다.
    * 실천주의자.

## Reflective mechanism
* 회고적인 장치 설계
    * 지난 주 회의 리뷰, 추척
    * 타임 키핑, 로깅, 요약
    * Wrap up과 메타 회고
* 개선을 위한 장치 설계
    * 의도된 투박한 프로세스에서 시작
    * 롤 로테이션을 통한 주체적 시각 인식 기회 제공

## 회의 문화 변화는 야놀자 변화의 key stone

## QNA
* 회의(회고)를 위한 역할이 나누어져 있는데 역할 담당자는 회고에 참여하는가?
    * 역할은 동시에 이루어진다.

* 회의에 투입되는 시간이 너무 길다?
    * 회의와 업무는 컨트롤과 프로덕션
    * 회의가 좀 긴 것은 인정
    * 하지만 회의가 길다기 보다는 회의가 업무에 더 도움이 된다.
    * 조율하는 시간이 개별적으로 일하는 시간보다 중요할 수 있다.
