---
title: 당신은 회고를 하십니까? - 이재왕 애자일소사이어티 대표
tags:
  - 이상한모임
  - 회고
  - retrospective
  - 연말정산
  - 2017
  - 애자일소사이어티
categories:
  - conference
date: 2017-12-28 22:12:27
updated: 2017-12-28 22:12:27
---

* 부제 Grate retrospective, make great teams.
* 대기업의 애자일 팀 컨설팅 경험 -> 여러가지 활동을 하지만 회고를 안한다. 왜? -> 우선순위에서 제외
* 회고가 우선순위에서 빠질만한 것이 아니다.
* 애자일 컨설팅에서 가장 먼저 할 일은 회고
* 회고를 하지 않고 진행하다보면 조직적 저항에 부딪힌다.

## 회고란 무엇인가?
* 스스로를 되돌아보고 앞으로 무엇을 개선할 것인지 계획하는 활동
* 회고란 말이 쓰이기 전에 사후 분석(post-mortem)이란 것이 있었음
* 프로젝트가 끝난 후에 하는 것 - 프로젝트 중간에는 도움이 안된다.
* 애자일은 iteration으로 짧게 반복하다 보니 사후 분석과는 안맞는 부분이 있다.
* 그래서 sprint(iteration) retro, release retro 등이 필요

* 회고에서 다루는 내용
    * 사람간의 상호관계, 개발 프로세스, 개발 도구 측면에서 어떻게 진행되었는가
    * 잘된 것, 개선의 여지가 있는 항목들을 확인하여 구체적인 개선 방안 모색

* 회고는 SW개발 뿐만 아니라 모든 업무 및 사회활동 개인에게도 필요하다.
    * 마케팅, 인사, 다자인, 개인 등등

## 왜 애자일이 필요한가? - 세상은 복잡하다.
* complex system - 예측할 수 없는 복잡계
* 복잡적응계(complex adaptative system)
    * 상호작용하는 많은 구성요소들로 이루어져 있으며 비선형적으로 움직임
    * 구성요소들이 상호작용하면서 경험과 학습을 통해서 상황에 적응해 나감
    * 복잡계의 문제를 해결하는 데는 정답이 없으며 상호 작용에 대한 관찰과 적응이 중요
* 소프트웨어 개발도 복잡계다.

## 회고는 지속적인 혁신의 원동력
* 지속적인 개선의 포인트 - 회고
* 자기조직화를 진행하기 위한 필수 요소
    * 자기조직화 - 시스템의 구조가 외부로부터 압력없이 스스로 혁신적인 방법으로 조직을 꾸려 나가는 것
    * 업무 프로세스를 해당 팀에 맞게 계속 변경해 나아간다.
* 회고를 하려면 팀원들이 하는 일들이 공유가 되어야 한다.

## 회고가 잘 안되는 이유
* 회고의 필요성을 모른다.
* 회고하는 방법을 모른다.
    * 해본 적이 없다.
    * 어색하다.
    * 비슷한 내용이 반복되면서 지루함을 느낀다.
* 회고할 시간이 없다.
    * 너무 바쁘다.
    * 업무에 도움이 안되는 것 같은데?
* 회고를 해봤는데 별 도움이 안되더라. - 시간낭비 같다?
    * 대화는 많이 하지만 개선되는 것이 없다.
    * 실적이 부진한 누군가를 비난하는 장이 된다.

## 회고가 잘되기 위해서!
* 시스템 사고(system thinking) 관점에서 회고는 업무 개선을 위해 필수적이라는 리더의 인식
    * 조직이 커지면 느려진다. -> 관료문화가 생긴다. -> 회고 필요
    * 잘하고 있다는 생각 -> 업무방식의 고착화 -> 더 잘하려면 깨야한다.
* 훌륭한 회고진행을 위한 스킬 습득
    * 인사이트를 끄집어내고 효과적인 회의 진행을 위한 전문 스킬이 필요
* 회고 진행을 위한 준비가 필요
    * 장소, 다과
    * 효과적인 진행을 위한 질문, 진행 방법 등
    * 해외에서는 맥주, 와인등을 준비해 파티 분위기를 내기도 한다.
* 회고를 포함한 팀의 학습 시간을 확보하고 일상화시킨다.
    * 업무시간 중에 10~20%는 업무를 하지 않고 개발팀에게 자기 개발과 역량을 높일 수 있는 시간을 확보
    * 주 0.5 ~ 1일은 업무를 하지 않고 회고 및 개발팀 역량 개발에 할당
* 회고진행을 위한 전문인력(facilitator) 활용
    * 상급자가 진행하면 망...
    * 상급자가 잘못한 건 잘 안드러난다.
    * 솔직하게 말하기 어렵다.

## 재미있는 회고 진행 방법
* 사전준비
    * 편안한 장소 - 야외 등
    * 편안한 분위기를 위해 다과 준비
    * 회고는 편안한 분위기가 중요하다!
* 시작하기
    * 이번 스프린트 동안 수행된 내용을 보여주고
    * 팀원들 격려 - 잘한일
    * 팀원들의 자신의 얘기
    * tip
        * 워밍업: 가벼운 게임
        * 개인적으로 즐거웠던 일, 안좋았던일
        * 자신의 감정 5점 척도, 그리고 이유
        * 감정 사진들을 펼쳐놓고 자신의 상태에 맞는 사진을 고르고 자신의 기분을 설명
        * 말문을 열기위한 방법
        * 팀원들이 말을 해야한다!
        * 리더는 10%정도만 떠들자.
        * 칭찬게임 - 포스트잇을 이용하여 도움 받았던 것, 칭찬할만한 일들, 감사의 표현을 적는다.
            * 2개 이상 적게하고 낭독, 발표, 격려
            * 매번하는 것보다 가끔
* 돌아보기
    * 분위기가 무르익었다면
    * 이전 회고에서 하기로 했던 것이 제대로 진행되었는지 확인
    * 잘 되었다면 칭찬
    * 잘 안되었다면 원인 분석
        * 5why - 문제의 원인, 그 원인의 원인 ...
* 성찰하기
    * 포스트잇 색깔을 다르게해서 good, bad를 적는다.
    * 팀원들이 발표하게 한다.
    * 진행자는 기록정도만
* 개선하기
    * 잘된건 유지, 잘 안된건 구체적인 액션 아이템 도출
    * 다음 스프린트에서 개선하고 싶은 것
    * 개선하고 싶은 것에 우선순위 선정
        * 하트 스티커 3개, 한 사람이 하나에 붙이면 안된다.
    * 해결안을 잘게 나누에 담당자를 선정한다.
    * 담당자가 정해졌다면 시간을 준다. 배려를 해준다.
    * 개선을 위해 업무를 가중시키면 안된다.
* 고려사항
    * 비난하지 말자.
    * 회식이 아니다. 회고가 끝나고 가끔 회식을 하자.
    * 사람이 아닌 시스템에서 문제를 찾자.
    * 당근 의견이 다를 수 있다. 싸우지 말자.
    * 삼천포로 빠지지 않게 잘 진행하자.

## QNA
* 5 why 과한 추궁이나 비난이 되지 않을까?
    * 답변자를 비난하는 상황이 안되게 조심하자.

* 대규모 회고
    * 계획을 잘 세우자.
    * 좋은 분위기.
    * 나누자. 
    * 2단계 회고: 소규모 회고 -> 대규모 회고 

* 좋은 회고 나쁜 회고의 판단
    * 제3자의 판단이 필요
    * 회고에 대한 만족도 조사
    * 끝난 후 기분조사도 괜찮을 것 같다.
    * 간단한 질문: 우리가 개선되고 있는가?
