---
title: 사례로 살펴보는 개발자들의 회고록 - 고종법 넥슨 플랫폼본부 PC플랫폼실 부실장
tags:
  - 이상한모임
  - 회고
  - retrospective
  - 연말정산
  - 2017
categories:
  - conference
date: 2017-12-28 22:15:10
updated: 2017-12-28 22:15:10
---

* 즉흥연기 배우이기도 함

## 오늘 이야기 하는 내용
* 애자일 코치들과 실용적 회고방법을 찾은 사례 소개
* 가장 효과적이고 실용적인 회고 방법
* 회고에 대한 실험 소개

## 회고 방법
* 타임라인 그리기
    * x 축은 시간, y축은 만족도
    * x 축을 기준으로 위, 아래로 포스트잇을 붙여서
* action item 뽑기
    * 중요하다고 생각되는 것들을 하트 스티커 같은 것을 이용해 투표
    * 연관성이 있는 것들을 묶자.

## 실험으로 얻은 통찰
* simple framework가 필요하다.
    * 많은 시간을 들이기보다 단순하고 효과적인 방법이 필요하다.
* 1분단위, 5분단위, 1시간 단위 회고 방법이 있어야 한다.
    * 일하다 보면 바쁘다.
* 기록하고 자료를 모으는 것이 매우 중요하다.
    * 사진을 찍으면 쉽게 기록할 수 있다.
    * 다양한 도구를 쓰자.

## 추론의 사다리 - 회고의 효과
* 관찰된 데이터와 경험
* 데이터를 취사 선택
* 의미를 부여(문화적, 개인적)
* 부여한 의미에 기반한 가정
* 결론을 도출
* 세계에 대한 믿을을 결부
* 믿음에 따라 행동
> 추론의 사다리는 추론과정을 정형화함으로써 내적인 신념체계를 변화시키는 방법
> 먼저 데이터나 경험과 같이 가시적인 관찰을 통해 필요한 자료를 추출
> 사실적인 자룔를 획득한 후에 자료를 해석하여 문화적 또는 개인적인 의미를 부여
> 그 의미에 따라 왜 그러한 상황이 발생되고 있는가에 대한 내적인 가설을 도출
> 가설을 여러 상황들에 대입하여 타당성이 검증되면 결론을 도출
> 이러한 결론이 개인의 업무에 대한 신념체계의 바탕이 되게 함
> 개인의 신념체계 -> 실천적 행위의 기반 -> 행동의 원동력

## 회고의 목적 - 퍼실리터에터 관점
* 데이터 모으고 정리하기
    * 개발자들이 기록을 잘 못하더라
    * fact - 실제로 발생한 것
    * find - 그것을 통해 알아낸 것
    * feeling - 그때의 느낌
* action item 찾기 - 반드시, 지속적인 개선을 위해
* 개인적으로 문화적으로 의미를 부여하기
    * 본인에게 어떤 성취감을 줬는지
    * 이 일이 회사에 어떤 의미가 있는지

## 회고의 목적 - 개발자 관점
* 사고의 흐름에 대한 기록 정리
* 개발 말고 개선해야할 것 찾기
* 기술적 성장을 할 수 잇는 방안 찾기
* 개인의 성취감과 조직의 성과 표현하기

## 회고의 종류
* 목표 중심적 회고
    * 스프린트 회고(중요)
    * 프로젝트 회고
        * 프로젝트가 끝나는 시점
* 조직 구조적 회고
    * 개인 회고
    * 팀 회고(중요)
* 기간 중심적 회고
    * 데일리 회고(중요)
    * 위클리 회고(중요)
    * 분기 회고
        * 리더들이 주로?
    * 연간 회고
        * 팀 + 리더 + C level
* tip: stakeholder를 빼고 회의하자.

## 회고의 방법
* simple framework
* 1단계 - set the stage
    * 체크인: 개인의 기분이나 상태, 회고 참여 의사
        * 오늘 기분은 이렇고 오늘 모임에 어떤 것을 기대하고 있습니다.
    * 참여자들이 말을 잘 안한다.
    * 비폭력대화를 이용
* 2단계 - gather data
    * 정보모으기: 측정 지표 정하고 매번 측정하기
    * 팀의 가치, 원칙 등에 대한 측정
        * 가치, 원칙: 원활한 커뮤니케이션, 상호 존중 등
        * 1점 부터 5점까지
        * 왜 그런 점수를 부여했나
    * 타임라인 그리기
        * 가로축 시간, 세로축 good bad
* 3단계 - generate insights
    * 좋았던 일, 아쉬웠던 일, 개선할 점
    * key question
        * 올 해 이런 기술을 사용해 보았다.
        * 올 해 실패한 것은?
        * 성공한것은?
        * 기억에 남는 책 자료?
        * 꼭 사용해보고 싶다.
    * 그래서 당신은 이제 무엇을 할건가요?
* 4단계 - decide what to do
    * action item 찾기 = 계획하기
    * SMART
        * Specific - 구체적
        * Measurable - 측정가능
        * Achievable, Action-oriented - 달성할 수 있고
        * Realistic - 현실적인
        * Time-framed - 기한이 있는
    * long-term goal, now-action
    * futurespective로 action item 찾기
        * 타임머신을 타고 미래로 가서 프로젝트 회고 시간을 가보자.
        * 상상을 해서 성공한 일, 실패한 일을 적어보자.
        * 실패한 일을 성공하고 성공한 일을 실패하는 case가 종종 생긴다.
* 5단계 - close the retorspective
	* 회고를 회고
    * 상호간 피드백 주고 받기
    * 회고를 통해 생긴 변화
        * continuous improvement
        * 구성원들이 기록에 대한 중요성을 인지
        * 프로세스가 개선
        * 새로운 도전에 대한 횟수가 늘어나고 있다.
        * 구성원들의 행동에 변화가 생기며 조직 문화가 변화하고 있다.

## QNA
* 윗분들을 설득하려면?
    * 위로 올라가는 방법이 가장 빠르다.
* 개인이 답변을 못할때
    * 빨리 화제 전환을 한다.
    * 필요에 따라 개인 코칭.
* futurespective
    * 상상
    * 우리 회사가 1년 뒤에 망했어. 뭐가 잘못된걸까?
    * 가정을 통해 구체적인 action item을 찾을 수 있다.
